######(Lưu ý cho anh Nhân: ######Có một video sau video này có nội dung y chang ######được trình bày hơi khác nên ko cần dịch) https://youtu.be/U418GvAZcnA There are things we'd rather not know. Some of these are temporary; we'd like to know
Có nhiều thứ mà chúng ta không biết. Một vài thứ chỉ là tạm thời ta không biết. Có lẽ  cuối cùng ta
them eventually but not just now. Others are things we never want to know.
cũng sẽ biết về chúng nhưng hẳn không phải là lúc này.
In this lecture I'll focus on the temporary kind and in the next lecture I'll examine
Ở bài học này, tôi sẽ tập trung vào các loại hình tạm thời và trong bài giảng tiếp theo, tôi sẽ đi kiểm tra những gì mà chúng ta không bao giờ muốn biết.
things we never want to know. Temporary ignorance has many uses, some of which are not immediately
Sự vô minh tạm thời có nhiều mục đích, một trong số đó không phải ngay lập tức rõ ràng được.
obvious. I'll present three examples of such uses: Entertainment, learning or discovery,
Tôi sẽ trình bày ba ví dụ về mục đích của nó: Giải trí, Học tập và khám phá và cảm giác tự do.
and a sense of freedom. Let's begin with entertainment. Many forms of entertainment require temporary
Hãy cùng bắt đầu với mục đích giải trí. Nhiều cách thức giải trí đòi hỏi những đối tượng si mê tạm thời.
audience ignorance, including almost all forms of story-telling and jokes. No unknowns? No
bao gồm hầu hết các loại câu chuyện kể và những câu chuyện cười. Có ai không hiểu không? Không có gì bí mật?
mysteries? No surprises? Then no entertainment. To see how this works, we'll start with humor
KHông có gì ngạc nhiên? Và sẽ không có gì gọi là giải trí. Để xem nó hoạt động như thế nào, chúng ta sẽ bắt đầu với những câu chuyện cười và những câu chuyện kể và tiếp đến là những trò chơi.
and story-telling and then go on to games. The Incongruity Theory of humorous entertainment
Lí thuyết phi lí của giải trí hài
says that some kinds of humor rely on setting up an expectation for the audience and then
cho thấy rẳng một vài loại hình hài dựa trên sự kì vọng của khán gỉả và sau đó mở ra những điều đó.
violating it. The idea that the unexpected can be a source of humor goes at least as
Ý kiến cho rằng những bất ngờ có thể là những nguồn hài hước
far back as Cicero. The first time the banana peel gag appeared on the big screen was in
ít nhất có từ thời Cicero. Hình ảnh vỏ chuối lần đầu tiên đã xuất hiện trên màn ảnh lớn
the Charlie Chaplin movie "By the Sea". As his character The Tramp, he tosses a banana
trong bộ phim của Charlie Chaplin có tựa đề " Bên bờ biển" (By the sea). Trong bộ phim, anh ta đóng vai một kẻ lang thang.
peel on the ground without paying attention, only to slip on it later. Chaplin is credited
Anh ta vứt vỏ chuối trên mặt đất mà không chú ý, sau đó bị trượt.  Chaplin được công nhận
with a comedic advance on this gag: A fellow is shown walking towards the peel, and when
nhờ có trò khôi hài này: một anh chàng đi tới trước vỏ chuối,
his foot is about to hit the peel he deftly steps over it, only to fall down an open manhole.
Khi chân anh ta chạm vào vỏ chuối, bước lên nó một cách khéo léo, và chỉ ngã xuống miệng cống hở.
Many kinds of riddles, jokes, and puns trade on ambiguity, both lexical and syntactic.
Có rất nhiều câu đố,  truyện cười, trò chơi chữ được đưa ra với sự mơ hồ khó hiểu cả về mặt từ ngữ lẫn cú pháp.
Newspaper headlines sometimes display this kind of ambiguity, whether intentionally or
Những dòng tít trên báo cũng cho thấy sự mơ hồ cho dù quốc tế hay không.
not: "Red Tape Holds up Bridge",
Ví dụ như " dây băng đỏ trên trên cầu"
"Twenty-Year Friendship Ends at Altar", "Actor Jailed for Not Finishing Sentence".
"tình bạn 20 năm kết thúc" "diễn viên bị bỏ tù vì không hoàn thành bản án" .
Syntactic ambiguity is where parts of speech are ambiguous. Again, we can find plenty of
Sự mơ hồ về mặt cấu trúc là ở đó các thành phần trong câu khó hiểu.  Chúng ta có thể tìm thấy
examples from news headlines: "New Housing for Elderly Not Yet Dead",
rất nhiều những ví dụ ở những dòng tít trên báo như " Ngôi nhà mới cho người già vẫn chưa chết"
"County Officials to Talk Rubbish", "British Left Waffles on Falkland Islands".
"Các viên chức tỉnh nói về vấn đề rác thải" "Bánh quế trái trên đảo Falkland"
To be effective, even non-humorous stories have to put us in at least a temporary state
Để hiệu quả, thậm chí những câu truyện không hài hước cũng đặt chúng ta trong trạng thái "Không Biết" tạm thời.
of ignorance. We don't immediately know who the crime-novel murderer is; we're not sure
Chúng ta không thể biết ngay lập tức kẻ phạm tội trong tiểu thuyết trinh thám là ai.
whether or how the love-interest characters in a movie are going to get together; we don't
Chúng ta không biết chắn chắn các nhân vật trong một bộ phim tình yêu có đến với nhau hay không và bằng cách nào.
yet realize that the benevolent uncle in the stage-play really is a psychopath; and so
Chúng ta không thể nhận ra người chú nhân từ mà ta thường thấy lại là một kẻ tâm thần.
on. If we're late to come to a book or movie and are looking it up on the net, we find
Và rất nhiều những ví dụ khác nữa. Nếu ta chưa kịp đọc một quyển sách hay xem một bộ phim, chúng ta thường tìm thấy
warnings of "plot spoilers" that we'd best avoid in order to retain its entertainment
cảnh báo "tiết lộ nội dung" trên mạng mà chúng ta muốn tránh xa bởi chúng ta không muốn mất đi sự hồi hộp.
value. Games are an example of entertainment where
Game là một ví dụ mà " Sự Không Biết"
ignorance has a key role, even in games of skill. A game that is a foregone conclusion
đóng một vai trò then chốt quan trọng , nhất là trong những trò chơi liên quan tới kĩ năng.
is not very entertaining. Games of skill are like tests but more fun. Why? Partly because
Những trò chơi về kĩ năng như là những bài kiểm tra có lẽ thú vị hơn. Tại sao ư? Một phần là bởi
games have more uncertainty built into them than tests do, and so they tease us with a
Những trò chơi không chắc chắn được xây dựng bài bản hơn những bài kiểm tra. và vì thế họ cho phép trêu chọc chúng ta với những kết quả dựa vào kĩ năng và cả dựa trên sự may mắn.
mix of outcomes due to skill and sheer luck. More than 25 years ago, a clinical neuropsychologist
Hơn 25 năm trước, một nhà thần kinh học lâm sàng  đang làm việc ở một bệnh viện lớn đã nói cho tôi biết
working in a large hospital told me how he ended up exploiting this connection between
làm thế nào ông ấy chấm dứt việc khai phá những sự kết nối giữa các trò chơi và những bài kiểm tra.
games and tests. One of his chief duties was to assess the state and recovery of cognitive
Một trong những vai trò chủ chốt là tiếp cận trạng thái và phục hồi chức năng nhận thức của người bệnh bị chấn thương sọ não
functions of patients in a head trauma unit, often victims of automobile accidents or strokes.
thông thường là các nạn nhân của các vụ tai nạn ô tô hoặc đột quỵ.
The well-established tests of memory, motor control and sustained attention had good psychometric
Các xét nghiệm về não bộ, động cơ điều khiển và sự tập trung lâu dài được thiết lập tốt bao gồm những thuộc tính tâm lý nhưng chúng gây ra sự nhàm chán.
properties but they were boring. Some patients refused to take them; others complied but
Nhiều bệnh nhân từ chối làm kiểm tra và số khác chấp nhận nhưng
only with a desultory effort. Then inspiration struck: My colleague noticed
chỉ với một vài nỗ lực rời rạc. Vì thế nguồn cảm hứng diễn ra như sau:
that anyone who could manage it would head down the ward corridor to play Space Invaders.
Bạn đồng nghiệp của tôi nhận thấy rằng bất cứ ai có thể kiểm soát  được những hoạt động của não bộ có thể chạy xuống hành lang trong khu để chơi trò "Những kẻ xâm lược không gian"
Here was a ready-made test of attention and motor control built into a game. Moreover,
Đây là bài kiểm tra sự tập trung và việc kiểm soát hoạt động não bộ.
repeatedly playing the game actually would facilitate patients' recovery, so unlike the
Hơn nữa, việc chơi trò chơi một cách liên tục sẽ thúc đẩy khả năng hồi phục của bệnh nhân,
standard cognitive tests this "test" had a therapeutic effect. He attached a computer
vì vậy, không giống như các bài kiểm tra nhận thức thông thường, bài kiểm tra này có tác dụng chữa bệnh.
to the back of the game, established benchmark measures such as how long players would last
Ông dùng máy tính kết nối với trò chơi, xây dựng những thước đo tiêu chuẩn như  người chơi có thể chơi bao lâu
if they did nothing or moved the joystick randomly, and started recording individual
nếu như họ không làm gì cả hay di chuyển điều khiển một cách ngẫu nhiên. Ông cũng ghi lại kết quả của bệnh nhân.
patients' results. The results were a clinician's dream: Meaningful data tracking patients'
Kết quả là một ước mơ của nhà lâm sàng: những dữ liệu có ý nghĩa theo dõi
recovery plus a therapeutic exercise. Now let's turn to learning and discovery.
quá trình phục hồi của bệnh nhân cộng với trị liệu chữa bệnh. Bây giờ ta sẽ nói về việc học hỏi và phục hồi.
If we are to learn or discover anything intentionally, then we have to begin with a known unknown.
Nếu chúng ta học hỏi hay phục hồi bất cứ thứ gì có mục đích, sau đó chúng ta phải bắt đầu với điều chúng ta không biết.
Any research project begins this way, as do other creative undertakings. In their Routledge
Bất cứ dự án nghiên cứu nào cũng bắt đầu theo cách này. Nó giống như làm các công việc mang tính sáng tạo.
International Handbook of Ignorance chapter, Katja Vogt and Jens Haas distinguished between
Trong quyển sách "Routledge International Handbook" chương về "Sự Không Biết", Katija Vogt và Jens Haas đã phân biệt
ignorance that motivates inquiry and that which does not. They deemed the first kind
"Sự Không Biết" kích thích mọi người ra câu hỏi và "Sự Không Biết' không khiến ta tò mò đi tìm hiểu.
preferable in general. They're not alone. In fact, in a 1993 paper I said that ignorance
Không chỉ bạn mà rất nhiều người đều cho rằng loại thứ nhất nhiều hơn.  Năm 1993, tôi đã từng nói rằng
is THE motivator for inquiry. If we already know, why inquire at all?
" Sự Không Biết" khiến mọi người đặt câu hỏi nhiều hơn.  Nếu chúng ta đã biết, thì cần gì phải hỏi.
The most productive known unknowns have three properties. First, they must be motivating:
Đối với những điều mà chúng ta biết rằng mình không biết, chúng có ba đặc điểm. Thứ nhất, chúng là động cơ thúc đẩy.:
We have to want to resolve them. Second, they must contain enough information to be resolvable.
có nghĩa là chúng ta muốn giải đáp chúng. Thứ hai, chúng phải có đẩy đủ thông tin để chúng ta có thể giải đáp.
This is what sociologist Robert Merton meant when he wrote that scientific work is made
Đây là những gì mà nhà xã hội học Robert Merton đã định nghĩa khi ông ấy viết rằng công trình khoa học sẽ có thể được tạo nên bởi sự si mê cụ thể.
possible by "specified ignorance". Third, resolving the known unknown should generate
Thứ ba, giải đáp những điều mà chúng ta không biết nên tạo ra
additional motivating and resolvable unknowns. This may have been what poet e.e. cummings
những động cơ và cả những điều không biết chúng ta có thể giải đáp được.  Đó là những gì nhà thơ
had in mind when he declared "always the beautiful answer who asks a more beautiful question".
E.E.Cummings đã nghĩ khi ông khẳng định " Người trả lời khéo léo luôn là người có câu hỏi hay hơn."
It certainly is what lies behind the standard conclusion to a scientific paper stating that
Đó chắc chắn là những gì ẩn đằng sau tiêu chuẩn kết luận của một bài báo khoa học khẳng định rằng cần nghiên cứu thêm.
more research is needed. In this vein, Stuart Firestein's book is all
Sách của Stuart Firestein đã đề cập tới việc
about how ignorance drives scientific work. In fact, Merton, Firestein, Haas and Vogt,
" Sự Không Biết" khiến các nhà khoa học tiến hành nhiều cuộc nghiên cứu hơn.  Thực tế, Merton, Firestein, Haas và Vogt,
and I all are on the same page. We observe that ignorance plus inquiry not only can yield
và tôi có cùng chung một ý kiến. Chúng tôi nhận ra rằng "Sự Không Biết" và đặt ra những câu hỏi không chỉ
knowledge, it can improve our ignorance. Not knowing that the Earth is not a perfect sphere
mở rộng kiến thức, mà còn tạo ra nhiều điều mà chúng ta không biết. Không biết rằng trái đất không phải là hình cầu hoàn hảo
is better than not knowing that it's round at all.
tốt hơn là không biết trái đất hoàn toàn tròn.
The idea that ignorance drives inquiry suggests that there's an emotional component involved.
Ý niệm về
We don't just think we're curious or interested; we feel curious or interested. Curiosity and
Chúng tôi không chỉ nghĩ rằng chúng tôi tò mò và hiếu kì; mà thực sự chúng tôi rất tò mò và quan tâm. Sự hiếu kì và thích thú
interest have an emotional cutting-edge. Intellectuals, artists and researchers have a mixed-motive
tạo nên những cảm xúc vượt trội. Giới trí thức, giới nghệ sĩ và những nhà nghiên cứu có những mối quan hệ tình cảm phức tạp với chính sự say mê của họ.
relationship with their own ignorance. On the one hand, they are in the business of
Mặt khác, họ đang có công việc kinh doanh về giải pháp khắc phục sự thiếu hiểu biết và giải quyết những bất ổn.
vanquishing ignorance and resolving uncertainties. On the other, they need an endless supply
Đồng thời, họ cần sự cung cấp vô tận các ẩn số,
of the unknowns, riddles, problems and even paradoxes that are the oxygen of the creative
những câu đố, những vấn đề và cả những nghịch lý; đó chính là oxy của sự sáng tạo.
mind. Artists are not attracted to obvious ideas,
Các nghệ sĩ sẽ không bị thu hút bởi những ý nghĩ hiển nhiên
nor scientists to easy problems. They want their unknowns to be knowable and problems
cũng như các nhà khoa học sẽ không bị thu hút bởi những vấn đề dễ dàng. Họ muốn những ẩn số có thể biết được và những vấn đề có thể giải quyết được
to be solvable, but also interesting and challenging. This is what the physicist Piet Hein was getting
nhưng cũng phải thú vị và có tính thử thách. Điều này là những gì  nhà vật lý học Poet Hein đang
at with his aphorism, "Problems worthy of attack prove their worth by fighting back."
nhận lấy như câu châm ngôn của ông " Vấn đề đáng để chúng ta  trăn trở chứng minh rằng nó xứng đáng được chiến đấu trở lại."
Indeed, sometimes creative folk actually miss their unknowns and puzzles once they've been
Thực sự, thỉnh thoảng những câu chuyện dân gian đầy sáng tạo đã bỏ lỡ nhiều ẩn số và những câu đố  khi chúng được truyền tải.
dispatched. Andrew Wiles, the mathematician who proved Fermat's Last Theorem, spoke openly
Nhà toán học Andrew Wiles, đã chứng minh rằng FLT
of his sense of loss for the problem that had possessed him for more than 7 years.
công khai nói về những cảm giác mất mát về vấn đề đã chiếm hữu ông ấy hơn 7 năm qua.
Finally, let's consider freedom. I mentioned in the lecture on metaphors that freedom is
Cuối cùng, hãy cân nhắc về sự tự do. Tôi đã đề cập trong bài thuyết trình với giả định sự tự do là
a positive label for the unknown. If you have no unknowns in your future, you have no options
một nhãn tích cực của các ẩn số. Nếu bạn không biết về tương lai của mình, bạn sẽ không có sự lựa chọn nào và cũng chẳng có sự sự tự do nào.
and therefore no freedom. People are willing to take risks and make sacrifices for their
Con người sẵn sàng mạo hiểm và hi sinh vì tự do
freedom, and here I am not referring only to a choice between freedom and a dreadful
Ở đây, tôi không chỉ đề cập tới  một lựa chọn giữa tự do và giãm hãm bó buộc
confinement or tyrannical oppression. Instead, I have in mind tradeoffs between freedom and
hay sự áp bức độc tài. Thay vào đó, tôi nghĩ tới sự cân bằng giữa tự do và
desirable, even optimal but locked-in outcomes. People may cling to their freedom to choose
những khao khát, tuy rằng chúng tốt nhất nhưng lại bị kiềm hãm trong hậu quả. Mọi người luôn lựa chọn sự tự do
even if it means refusing excellent choices. A 2004 paper by Jiwoong Shin and Daniel Ariely,
ngay cả khi nó có nghĩa là họ phải từ bỏ những lựa chọn tốt đẹp. Một nghiên cứu của Jiwoong Shin và Daniel Ariely vào năm 2004
described in Ariely's entertaining book "Predictably Irrational", reports the results of experimental
được nêu ra trong cuốn sách giải trí "quyết định không có lý trí mà có thể dự đoán được". Nghiên cứu đã chỉ ra những bằng chứng được kiểm nghiệm để chứng minh nhận định trên.
evidence for this claim. Shin and Ariely set up an online game with 3 clickable doors,
Shin và Ariely đã xây dựng một trò chơi online với 2 cánh cửa có thể kích hoạt,
each of which yielded a range of payoffs (e.g. between 1 and 10 cents). The object of the
mỗi cánh cửa có thể có một loạt mức thưởng ( ví dụ từ 1 tới 10 cent) . Mục đích của trò chơi này là
game was to make as much money as possible in 100 clicks. There was a twist: Every time
kiếm càng nhiều tiền càng tốt, trong 100 lần kích hoạt. Nhưng ở đây có một sự thay đổi. Mỗi lần,
one door was clicked, the others would shrink by a certain amount, and if unchosen for sufficiently
một cánh cửa được kích hoạt, những cái khác sẽ co lại. Nếu nhiều lần không được chọn,
many times a door would disappear altogether. Shin and Ariely found that even bright university
cánh cửa đó sẽ biết mất. Shin và Ariely nhận ra rằng những không sinh ở trường đại học MIT
(MIT) students would forgo top earnings in order to keep all the doors open. For them,
không kiếm ở mức lớn nhất vì muốn giữ cho tất cả cánh cửa luôn mở.
the opportunity costs of closed doors loomed larger than the payoffs they could have had
Họ cho rằng cơ hội mất đi những cảnh cửa nhiều hơn là những mức thưởng mà họ được nhận
by sticking with the best door. Remember the Honey Bee Game? Did you try to
bằng việc kích hoạt cánh cửa tốt nhất.  Bạn còn nhớ trò chơi con ong mật chứ (Honey Bee Game)?
keep the flowers from disappearing? If achieving certainty is framed in terms of closing off
Bạn đã từng cố gắng giữ những bông hoa khỏi biến mất không?
options, we sometimes strive to keep them open, even if that means missing out on the
Chúng ta thỉnh thoảng cố gắng giữ các cảnh cửa luôn mở, nó đồng nghĩa với việc chúng ta
best choice. What could drive us to keep our options open,
sẽ mất đi sự lựa chọn tốt nhất. Cái gì khiến chúng ta phải giữ các lựa chọn luôn mở,
refusing to commit even when we end up with a poorer choice? Many of us think that the
ngay cả khi cuối cùng chúng ta sẽ chỉ còn lại một lựa chọn kém hơn?
more options we keep open, the more winning tickets we may hold and the greater the chance
Nhiều người trong chúng ta nghĩ rằng nhiều lựa chọn mở ra đồng nghĩa với việc chúng ta càng may mắn và càng có nhiều cơ hội chiến thắng.
we might get lucky. This heuristic is surprisingly powerful, and its power is illustrated in
Phát kiến này đặc biệt có rất nhiều khả năng.
a startling effect reported by Kirkpatrick and Epstein in 1992. They offered people a
Kirkpatrick và Epstein vào năm 1992 đã khẳng định sự đúng đắn của nó. Họ yêu cầu
choice between drawing a ticket from a lottery of 10 tickets, 9 losing and 1 winning, and
mọi người lựa chọn một tấm vé số trong 10 vé, 9 thua và 1 thắng, hay
a lottery with 100 tickets, 90 losing and 10 winning. The participants all confirmed
trong 100 tấm vé, 90 thua và 10 thắng. Những người tham gia
that they knew the probability of winning either lottery was .1, so there was no effect
đều biết rằng chỉ có một cơ hội chiến thắng, vậy nên không có gì tranh cãi cả.
on their probability judgments. Nevertheless, when asked which they preferred, most chose
Tuy nhiên, khi được hỏi họ sẽ lựa chọn gì thì hầu hết mọi người
the 100-ticket lottery. Why? Because that lottery gave them 10 winning options whereas
đều lựa chọn khả năng của 100 tấm vé số. Tại sao vậy? Vì nó cho họ 10 cơ hội chiến thắng trong khi
the other gave them only 1. This lecture has presented examples of temporary
lựa chọn của 10 tấm vé số chỉ có 1. Bài giảng ngày hôm nay cho chỉ cho các bạn thấy những ví dụ về
unknowns and the uses they have. By now it should be apparent that useful temporary ignorance
"Sự Không Biết" tạm thời và những cách sử dụng chúng. Bây giờ, chúng ta đều đã rõ ràng
underpins the realms of entertainment, games, learning, discovering, and creating. These
rằng "Sự Không Biết" tạm thời có ích trong giải trí, trò chơi, học, khám phá và sáng tạo.
realms aren't just ignorance-tolerant: Without ignorance they don't exist. I can't express
Những lĩnh vực nào không chỉ đơn giản là chấp nhận cho "Sự Không Biết' mà chính là không có nó, thì chúng không thể tồn tại được.
this any better than a saying attributed to Gotama Buddha, that enlightenment exists solely
Tôi không thể khẳng định điều này tốt hơn bằng việc dẫn câu nói của Gotama Buddha, sự khai sáng tồn tại
because of delusion and ignorance; if they disappear, so will enlightenment.
nhờ vào có sự lừa dối và những điều không biết. Nếu chúng biến mất, sự khai sáng cũng sẽ biến mất.